في السنة السابعة والتسعين للهجرة
شدَّ خليفة المسلمين سليمان بن عبد الملك الرحال إلى الديار المقدسة
ملبيا نداء أبي الأنبياء إبراهيم عليه السلام
ومضت ركائبه تحث الخطى من دمشق عاصمة الأمويين إلى المدينة المنورة
فقد كان في نفسه شوق إلى الصلاة في الروضة المطهرة
و توق إلى السلام على محمد رسول الله صلى الله عليه و سلم
و قد حفل موكب الخليفة بالقراء و المحدثين و الفقهاء و العلماء و الأمراء و القادة
فلما بلغ المدينة المنورة وحط رحاله فيها
أقبل وجوهُ الناس وذوي الأقدار بالسلام عليه و الترحيب به
لكن سلمة بن دينار قاضي المدينة و عالمها الحجة و إمامها الثقة
لم يكن في عداد من زاروا الخليفة مرحبين مسلمِّين
و لما فرغ سليمان بن عبد الملك من إستقبال المرحبين به قال لبعض جلساءه
إن النفوس لتصدأ كما تصدأ المعادن إذا لم تجد من يذكرها الفينة بعد الفينة بالله عز وجل
و يجلو عنها صدأها
فقالوا : نعم يا أمير المؤمنين
فقال: أما في المدينة رجل أدرك طائفة من صحابة رسول الله صلى الله عليه و سلم يذكرنا بالله  ؟
قالوا : بلى يا أمير المؤمنين هاهنا أبو حازم الأعرج
فقال : ومن أبو حازم الأعرج ؟
فقالوا : سلمة بن دينار  عالم المدينة و إمامها وأحد التابعين الذين أدركوا عددا من الصحابة الكرام
فقال: ادعوه لنا و تلطفوا في دعوته
فذهبوا إليه و دعوه فلما أتاه رحَّب به و أدنى مجلسه
و قال له معاتبا : ما هذا الجفاء يا أبا حازم ؟
قال : و أي جفاء رأيت مني يا أمير المؤمنين ؟
فقال : زارني وجوه الناس و لم تزرني
قال : إنما يكون الجفاء بعد المعرفة و أنت ما عرفتني قبل اليوم يا أمير الموئمنين ولا أنا رأيتك فأي جفاء وقع مني ؟
فقال الخليفة لجلساءه : أصاب الشيخ في اعتذاره و أخطأ الخليفة في عتبه عليه
ثم التفت إلى أبي حازم فقال : إن في النفس شؤونا أحببت أن أفضي بها إليك يا أبا حازم
فقال : هاتها يا أمير المؤمنين والله المستعان
فقال الخليفة يا أبا حازم ما لنا نكره الموت ؟
فقال : لأننا عمَّرنا دنيانا و خرَّبنا آخرتنا فنكره الخروج من العمار إلى الخراب
فقال الخليفة : صدقت ثم أردف قائلا : يا أبا حازم ليت أعلم ما لنا عند الله غدا ؟
فقال :
اعرِض عملك على كتاب الله عز وجل تجد ذلك فقال : وأين أجده في كتاب الله تعالى؟
قال: تجده في قوله تعالى: ﴿ إِنَّ الْأَبْرَارَ لَفِي نَعِيمٍ (13)
( 14) [الإنفطار ]
فقال الخليفة : إذًا فأين رحمة الله ؟ فقال أبو حازم : إن رحمة الله قريب من المحسنين
فقال الخليفة: ليت أعلم كيف القدوم على الله عز وجل غدا ؟
فقال أبو حازم : أما المحسن فـ كالغائب يقدم على أهله وأما المسيء فـ  كالعبد الهارب يساق إلى مولاه سوقا
فبكى الخليفة حتى علا نحيبُهة واشتد بكاؤه
ثم قال : يا أبا حازم كيف لنا أن نصلح ؟
فقال : تدعون عنكم التكبر و تتحلون بالمروءة فقال الخليفة : و هذا المال ما السبيل إلى تقوى الله فيه
فقال أبو حازم : إذا أخذتموه بحقه ووضعتموه في أهله وقسمتموه بالسوية وعدلتم فيه بين الرعية
فقال الخليفة : يا أبا حازم أخبرني من أفضل الناس ؟ فقال : أولوا المروءة و التقى
فقال الخليفة : و ما أعدل القول يا أبا حازم ؟ فقال : كلمة حق يقولها المرءُ عند من يخافه و عند من يرجوه
فقال الخليفة : فما أسرع الدعاء إجابة يا أبا حازم ؟ فقال : دعاء المحسن للمحسنين
فقال الخليفة : وما أفضل الصدقة ؟ فقال : جهد قليل المال يضعه في يد البائس من غير أن يتبعه منٌّ ولا أذى
فقال الخليفة : من أكيس الناس يا أبا حازم ؟ فقال : رجل ظفر بطاعة الله تعالى فعمل بها ثم دلَّ الناس عليها
فقال الخليفة : من أحمق الناس؟ فقال : رجل انساق مع هوى صاحبه وصاحبه ظالم فباع آخرته بدنيا غيره
فقال الخليفة : هل لك أن تصحبنا يا أبا حازم فتأخذ منا و تعطينا ؟ فقال : كلا يا أمير المؤمنين
فقال الخليفة : و لِم ؟ قال : أخشى أن أعتمد عليكم قليلا فيذيقني الله ضعف الحياة و ضعف الممات
فقال الخليفة : ارفع إلينا حاجتك يا أبا حازم فسكت و لم يجب
فأعاد عليه قوله : ارفع إلينا حاجتك يا أبا حازم نقضها لك مهما كانت   فقال : حاجتي أن تنقذني من النار وتدخلني الجنة
فقال الخليفة : ذلك ليس من شأني يا أبا حازم فقال أبو حازم : مالي من حاجة سواها يا أمير المؤمنين
فقال الخليفة : ادعُ لي يا أبا حازم
فقال : اللهم إن كان عبدك سليمان من أوليائك فيسّره إلى خيري الدنيا و الآخرة و إن كان من أعدائك فأصلحه واهده إلى ما تحب و ترضى
فقال رجل من الحاضرين : بئس ما قلت منذ دخلت على أمير المؤمنين فلقد جعلت خليفة المسلمين من أعداء الله وآذيته
فقال أبو حازم : بل بئس ما قلت أنت فلقد أخذ الله على العلماء الميثاق بأن يقولوا كلمة الحق فقال تعالى:
لَتُبَيِّنُنَّهُ لِلنَّاسِ وَلَا تَكْتُمُونَهُ
ثم التفت إلى الخليفة و قال : يا أمير المؤمنين إن الذين مضوا قبلنا من الأمم الخالية ظلوا في خير و عافية
ما دام أمراؤهم يأتون علماءهم رغبة فيما عندهم
ثم وجد قوما من أراذل الناس تعلموا العلم و أتوا به الأمراء يريدون أن ينالوا به شيئا من عرض الدنيا فاستغنت الأمراء عن العلماء
فتعسوا ونُكسوا وسقطوا من عين الله عز وجل
ولو أن العلماء زهدو فيما عند الأمراء لرغب الأمراء في علمهم
ولكنهم رغبوا فيما عند الأمراء فزهد الأمراء في علمهم
فقال الخليفة : صدقت
زدني من موعظتك يا أبا حازم، فما رأيت أحدا الحكمة أقرب إلى فمه منك
فقال :
إن كنت من أهل الاستجابة فقد قلت لك ما فيه الكفاية و إن لم تكن من أهلها فما ينبغي لي أن أرمي عن قوس ليس لها وتر
فقال الخليفة : أقسمت عليك أن توصيني يا أبا حازم فقال: نعم سوف أوصيك و أوجز
عظِّم ربك عز وجل ونزِّهه على أن يراك حيث نهاك
و أن يفقدك حيث أمرك
ثم سلم وانصرف فقال له الخليفة : جزاك الله خيراً من عالم ناصح
وما كاد أبو حازم يبلغ بيته حتى وجد أن أمير المؤمنين قد بعث إليه بصرة ملئت دنانير
و كتب إليه يقول : أنفقها و لك مثلها كثير عندي
فردَّها وكتب إليه يقول : يا أمير المؤمنين أعوذ بالله أن يكون سؤالك إياي هزلا
و ردي عليك باطلا
فو الله ما أرضى ذلك يا أمير المؤمنين لك
فكيف أرضاه لنفسي
يا أمير المؤمنين إن كانت هذه الدنانير لقاء حديثي الذي حدثتك به
فالميتة و لحم الخنزير في حال الاضطرار أحلُّ منها
وإن كانت حقا لي في بيت مال المسلمين فهل سوَّيت بيني و بين الناس جميعا في هذا الحق ؟
فلا أخذها بارك الله فيك
ولقد كان منزل سَلَمَة بْنُ دِينَارٍ مورداً عذباً لطلاب العلم  ورُغَّاب الصَّلاح
لا فرق في ذلك بين إخوانه وطلابه
فقد دخل عليه ذات مرة عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ جَرِيرٍ ومعه ابنه وأخذا مجلسيهما عنده وسلَّما عليه ودعوا له بخيرَي الدُّنيا والآخرة
فردَّ التَّحية بأحسن منها ورحَّب بهما ثمَّ دار بينهم الحديث
فقال له عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ جَرِيرٍ : كيف نحظى بالفتوح يا أبا حازِمٍ ؟ فقال : عند تصحيح الضمائر تُغْفَرُ الكبائر
وإذا عزم العبد على ترك الآثام أَمَّه الفُتُوح ولا تنس يا  عَبْدَ الرَّحْمَنِ أنَّ يسير الدُّنيا يشغلنا عن كثير الآخرة
وكل نعمةٍ لا تقربك من الله عزَّ وجلَّ فهي نِقمة
فقال له ابنه : إنَّ أشياخنا كثيرون فبمن نقتدي منهم ؟
فقال : يا بُنَي اقتد بمن يخاف الله في ظهر الغيب
ويعِفُّ عن التلبُّس بالعيب ويُصلح نفسه في أوان الصِّبا
ولا يُرجِئُ ذلك إلى عهد الشيب واعلم يا بُنَيَّ أنَّه ما من يوم تطلع فيه الشمس إلا ويُقبلُ على طالب العلم هواه وعلمه
ثُمَّ يتغالبان في صدره تغالب المتخاصمين فإذا غلب علمُهُ هواه كان يومه يوم غُنْمٍ له
وإذا غلب هواه علمه كان يومه يوم خُسران عليه
فقال له عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ جَرِيرٍ : كثيراً ما حضضتنا على الشكر يا أبا حازِم فما حقيقة الشكر ؟ فقال : لكل عضو من أعضائنا حقٌّ علينا من الشكر
فقال  عَبْدُ الرَّحْمَنِ : ما شُكْرُ العَيْنَينِ ؟ فقال : إن رأيت بهما خيراً أَعْلَنْتَه وإن رأيت بهما شَراً سَتَرْتَه
فقال  عَبْدُ الرَّحْمَنِ : فما شُكْرُ الأُذنين ؟ فقال : إن سمعت بهما خيراً وَعَيْتَه وإن سمعت بهما شراً دَفَنْتَهُ
فقال  عَبْدُ الرَّحْمَنِ : فما شُكْرُ اليَدَين ؟ فقال : أن لا تأخذ بهما ما ليس لك وأن لا تمنع بهما حقّاً من حقوق الله
و لا يفتك يا عَبْدَ الرَّحْمَنِ أن من يَقْصِر شكره على لسانه ولا يشرك معه جميع أعضائه وجنانه
فمثله كمثل رجلٍ له كساءٌ غير أنَّه أخذ بطرفه ولم يلبسه
فإن ذلك لا يقيه من الحرِّ ولا يصونه من البرد
وفي ذات سَنَةٍ نَفَرَ سَلَمَةُ بْنُ دِينَارٍ مع جيوش المسلمين المتجهة إلى بلاد الرُّومِ
يبتغي الجهاد في سبيل الله مع المجاهدين
فلمَّا بلغ الجيش آخر مرحلة من مراحل السّفر آثر الرَّاحة والاستجمام قبل لقاء العدو وخوض المعارك
وقد كان في الجيش أميرٌ من أمراء بني أُمَيَّةَ فأرسل رسولاً إلى أبِي حازِمٍ يقول له : إنَّ الأمير يدعوك إليه لتحدثه وتفقهه فكتب إلى الأمير يقول :
أيها الأمير لقد أدركت أهل العلم وهم لا يحملون الدِّين إلى أهل الدُّنيا ولا أحسبك تريد أن أكون أوَّل من يفعل ذلك
فإن كانت لك بنا حاجة فأتنا والسّلام عليك وعلى من معك
فلمّا قرأ الأمير رسالته مضى إليه وحيَّاهُ وبَيَّاهُ وقال :
يا أبا حازِم، لقد وقفنا على ما كتبته لنا فازددت به كرامةً عندنا وعِزَّةً لدينا فذكِّرنا وعِظنا جُزيت عنَّا خير الجزاء
فطفق أبو حازم يعظه ويذكِّره وكان في جملة ما قاله له :
انظر ما تحبُّ أن يكون معك في الآخرة  فاحرص عليه في الدُّنيا
وانظر ما تكره أن يكون معك هناك فازهد فيه هنا
واعلم أيها الأمير أنّه إن نَفَقَ الباطل عندك وراج أقبل عليك المبطلون المنافقون والتفُّوا حولك
وإن نَفَقَ عندك الحقُّ وراج التَفَّ حولك أهل الخير واعانوك عليه فاختر لنفسك ما يحلو
ولمَّا أقبل الموت على أبِي حَازِمٍ الأَعْرَج قال له أصحابه : كيف تجد نفسك يا أبَا حَازِم ؟
فقال :
لئن نجونا من شرِّ ما أصبناه من الدُّنيا فما يضُرُّنا ما زوى عنَّا منها
ثم قرأ الآية الكريمة {إنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَملُوا الّصَالِحَاتِ سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرَّحْمَنُ وُدّاً} وما زال يكررها حتى أتاه اليقين
فخور فخور بإسلامي